Browar Fortuna w Miłosławiu,
czyli idealne miejsce,
by opowiedzieć
Państwu o piwie,
o najpopularniejszych piwnych
stylach i o rodzajach piwa,
i o tym jak piwo używać
jako składnik kulinarny,
i o tym jak je z jedzeniem łączyć.
No i właśnie teraz
zapoczątkowuję mini
piwną serię.
Na początek Pilzner.
Piwo typu pilzneńskiego,
czyli styl
najpopularniejszy na świecie,
a z drugiej
strony nieco wzgardzony,
zwłaszcza przez młodych
ambitnych piwowarów.
Jednak moim skromnym zdaniem,
jeśli chce się jakość piwa
warzonego w danym browarze
naprawdę poczuć trzeba
od piwa pilzneńskiego zaczynać.
Bowiem piwa aromatyzowane,
piwa trzymane
w beczkach można uśrednić,
można przykryć błędy przy
wytwarzaniu piwa właśnie
tymi smakowymi dodatkami.
Natomiast piwo pilzneńskie
to jest czystość.
W piwie pilzneńskim przejrzeć
się może jak
w zwierciadle każdy piwowar, a my
możemy stwierdzić czy robią
w danym miejscu piwo dobre
czy też nie.
Zatem na początek.
Piwo typu pilzneńskiego.
Skąd się wzięło?
Czym jest?
I co z nim gotować?
Jestem moi drodzy w warzelni,
a co jest najważniejszym
elementem
warzelni?
Kocioł warzelniczy.
W XIX wieku takie kotły
miały podobny kształt,
choć były wykonane
z czego innego.
No nie ze
stali nierdzewnej, też
inaczej uzyskiwano temperaturę,
no po prostu palono pod
takim kotłem drewnem,
ale dlaczego mówię o XIX wieku
skoro jesteśmy
w wieku XXI?
Ano dlatego, że właśnie
wówczas, a dokładnie
rzecz biorąc piątego
października 1842 roku
w świecie
piwa nastąpiła rewolucja.
To wówczas w Pilźnie,
w Czechach zrobiono
piwo dolnej fermentacji,
które dało nazwę
całemu piwnemu stylowi.
Piwnemu stylowi, który do
dzisiaj jest
najpopularniejszy na świecie,
czyli piwo typu pilzneńskiego
albo też mówiąc
w skrócie pils.
No więc teraz, po pierwsze,
użyję właśnie takowego piwa
jako elementu dania oraz co
logiczne potem
to danie szklaneczką
takiego piwa popiję.
Skąd pochodzi przepis?
Przepis pochodzi z Pilzna.
Przepis pochodzi z czeskiej
kuchni i tam ta rzecz nazywa
się kurczakiem po pilzneńsku.
Ale skoro jesteśmy w
Wielkopolsce to postanowiłem
użyć perliczki.
Nie tylko dlatego, że perliczka
ta w sprzedaży nazywa
się perliczką wielkopolską,
ale również dlatego,
że to jest doskonały,
bardzo niestety rzadko
w naszej
kuchni wykorzystywany drób,
więc możecie
użyć kurczaka.
Oczywiście
najlepiej wolno wybiegowego,
ale jeśli chcecie możecie też
użyć perliczki, a nawet
jest to wskazane.
A musicie użyć po
prostu piwa typu pilzneńskiego.
Co trzeba zrobić najpierw?
Bo są dwie rzeczy, które należy
zrobić z wyprzedzeniem.
No trzeba wziąć bułkę pszenną,
najlepiej w typie kajzerki,
no w Czechach kajzerki
i rohliki obowiązują i teraz
trzeba tę bułkę
namoczyć w piwie.
Ona może być czerstwa,
ona może być sucha,
więc będziemy mieli dodatkowo
sprawę zero waste.
I teraz druga rzecz,
którą trzeba w piwie namoczyć
mianowicie,
mam tutaj rodzynki.
No czy to będą sułtanki
czy nie, to nie ma znaczenia.
Trzeba je lekko piwem musnąć.
One będą dodawane do dania
niemal pod sam koniec.
Chodzi o to żeby one
się nie rozpadły, ale chodzi
też o to, by były miękkie.
A teraz już, niezależnie od
tego czy mamy perliczkę, czy też
kurczaka to trzeba to dokładnie
z obu stron
potraktować solą oraz świeżo
zmielonym czarnym pieprzem.
Potrzebujemy patelnię i trzeba
tę patelnię postawić na ogniu.
Cóż za odkrywcze stwierdzenie.
I teraz na niej
rozgrzać trochę masła.
Wszakże najlepiej jeśli by było
to masło klarowane.
Ten tłuszcz będzie częścią
sosu, więc nie
możecie tego masła
przerażająco dużo dać,
ale też pamiętajcie,
że on się potem...
Ono tłuszcz on, a
masło ono, połączy się
z resztą składników.
Więc umiar.
I teraz tak,
to się zaraz rozgrzeje.
Nie wszystkie kawałki mają
skórę z obu stron.
No nóżka czy
też skrzydełko ma ale
na przykład już pierś nie.
Więc takie kawałki, które są
tylko skórzane jednostronnie
kładziemy najpierw skórą do
dołu i bardzo mocny ogień.
Chodzi o to żeby to szybko...
Żeby to szybko się zrumieniło.
Będziemy to rumienić
z obu stron.
Dołożę jeszcze na przykład
nóżkę, a teraz
tutaj muszę
sobie zwolnić miejsce,
gdyż teraz muszę tutaj
posiekać trochę cebuli.
Trochę czyli jedną.
W kostkę dość drobną.
Zobaczcie teraz, pytacie się
czy bułka pije.
No wychlała już
prawie całe piwo.
Wciągnęła je nosem.
Jeśli macie patelnię,
która nie jest teflonowa,
nie jest z taką warstwą
nieprzywieralną to nic.
Nie bądźcie
tylko niecierpliwi.
Po prostu trzeba zaczekać,
aż to wszystko
nabierze właściwej temperatury,
aż się zetnie białko i nic
wówczas nie
będzie przywierało.
Jeśli będziemy to przewracać
zbyt szybko to nam się
fragmenty mięsa
do patelni przykleją.
Dobra, to idzie bardzo ładnie.
I jeszcze pół cebuli
i działamy dalej.
Temperatura tutaj
jest bardzo wysoka.
Właśnie dlatego
użyłem klarowanego masła.
Dodajemy cebulę i niech ona
dosłownie chwilę się tutaj
pomizia w tym maśle.
Niech
lekko złapie temperaturę,
niech się delikatnie zeszkli.
Teraz już można
trochę ogień zmniejszyć.
Teraz pozostało nam tylko
zaczekać aż drób zmięknie,
ale żeby on zmiękł trzeba
go czymś podlać.
No więc czym go podlewamy?
No oczywiście piwem, ale
też te rodzynki już tyle
ile trzeba wypiły, zatem cedzę
to dłońmi i przelewam
piwo spod rodzynek.
To to piwo oraz obecność
rodzynek będą tu pewnego
rodzaju balansem smakowym.
No mianowicie piwo jest
goryczkowe, natomiast
rodzynki są słodkie.
I to tutaj
stworzy kapitalne połączenie.
Co teraz robimy?
Teraz po prostu czekamy,
ale nie jest to
czekanie na Godota.
Finał przyjdzie i to
szybciej niż myślicie.
Jeśli piwo wam
bardzo szybko wyparuje to
podlejcie to jeszcze,
ewentualnie odrobiną wody.
No w każdym razie sosu ma
być w środku mniej więcej tyle.
No i przede wszystkim trzeba
sprawdzić czy to jest miękkie.
To jest idealnie miękkie,
więc teraz kolejna rzecz.
Trzeba zdjąć na chwilę
drób z patelni.
W moim wypadku
perliczkę jak wiecie ale
w waszym wypadku to może
być również kurczak,
byle porządny.
Ten sos jeszcze
nie jest jednorodny.
Ale on będzie jednorodny.
No starodawna technika.
Przepis jest mniej więcej z
przełomu XIX - XX wieku.
Sam go odkryłem w
czeskich kuchennych annałach.
No i co teraz się robi?
Teraz dodaje się do środka
właśnie tę bułkę namoczoną.
No więc jest to zarazem
przepis zero wasteowy,
czyli każący
wykorzystywać
czerstwe pieczywo.
I co dalej?
Teraz dolewamy tutaj jeszcze
troszeczkę piwa
i rozdziabujemy tę bułkę,
tak by ona się tutaj rozpadła.
To się musi chwilę pogotować.
Nie przejmujcie się.
To nie
będzie wyglądało ohydnie,
gdyż będziemy mieli jeszcze
tutaj protomiksowanie
za chwilę.
Zobaczcie co się
wydarzyło na patelni.
Bułka się niemal
całkowicie rozpadła,
przypominam, że była
namoczona w piwie.
No ale sos ma
nieładną konsystencję,
zatem trzeba teraz zrobić
to co zapowiedziałem,
czyli użyć techniki takiej,
którą stosowano zanim pojawiły
się kuchenne miksery
czy też blendery, więc wziąć
drobne sitko i
ten sos przetrzeć.
Ja go doprawiłem w międzyczasie
solą i jeszcze świeżo
zmielonym pieprzem oraz
dolałem tutaj trochę wody.
Jeśli się okaże, że on
jest zbyt gęsty,
a chyba taki jest,
to mam tutaj jeszcze...
No reszteczkę piwa, ale za
chwilę będę miał nowe, więc go
jeszcze na
wszelki wypadek rozcieńczę.
Jeśli będzie taka potrzeba,
więc wy też nie
wypijajcie całego piwa.
Zresztą nie tylko dlatego,
również dlatego, że to jest nie
tylko rzecz o
gotowaniu z piwem, ale również
o dobieraniu piwa
do konkretnych potraw,
więc przynajmniej jeszcze jedną
flaszkę musicie mieć.
Sitko drobne.
Wlewamy i
drewnianą łyżką przecieramy.
Jest to czynność być
może odrobinę żmudna,
ale bardzo skuteczna.
To wszystko trzeba zdjąć.
To jest gęste.
To na razie
przypomina murarską zaprawę,
ale to nie jest
ostateczna sosu konsystencja,
bowiem teraz trzeba
przeprowadzić
klasyczną czynność deglasacji.
Czyli trzeba z patelni,
która jest wyczyszczona,
ale zostało
na niej trochę
przyrumienionego piękna...
Klasyka tak jak po
smażeniu we Francji,
na przykład dolewa się wino,
tak również we Francji,
tylko częściej w północnej,
w Belgii czy też w Niemczech
na patelnię wlewa się piwo
i to ma dwojaki cel.
Po pierwsze chodzi o to, żeby
piwo zagotowawszy się wciągnęło
te wszystkie smaki,
które tutaj pozostały,
a po drugie dzięki
temu ustalimy sobie
właściwą konsystencję sosu,
bo jak już wiecie jest
on zbyt gęsty, więc niech się
to zacznie mocniej gotować,
co się zaraz stanie.
Już teraz można
tutaj dodać rodzynki.
A teraz dodajemy
tutaj przetarty sos.
Mieszamy, by całość osiągnęła
konsystencję właśnie sosu,
a nie murarskiej zaprawy i
czekamy aż się zagotuje.
Jeśli macie w domu piekarnik to
oczywiście można te kawałki
perliczki czy też kurczaka
włożyć do pieca nagrzanego
do stu stopni,
do stu dwudziestu,
tak by nie wystygły.
Przykryć je by nie wyschły.
No ale ja tutaj
piekarnika nie mam,
więc ja teraz, w zasadzie już
tylko muszę z powrotem odgrzać
kawałki perliczki w sosie.
Sos jest gładki.
Sos jest gęsty,
ale nie za gęsty.
To wszystko co tutaj wyciekło
musi trafić do środka.
Za chwilę będzie gotowe.
Gra.
No więc podajemy.
Kiedyś by najpierw nałożono
perliczkę albo też kurczaka,
a następnie
oblano to sosem, ale dzisiaj
robi się inaczej.
No mam niestety
taką małą łyżeczkę,
znaczy łyżkę dużą,
ale nie do sosów.
Więc muszę robić to stopniowo,
ale też nie
naleję tutaj wszystkiego.
Naleję tyle i nie
nałożę też wszystkiego.
I nałożę
jeden kawałek perliczki.
No dobra.
Dwa.
No i teraz
przechodzimy do kącika
pairingowego, że się
z anglosaska wymądrzę.
Do czegóż to
pasuje takowe danie?
Do jakiego stylu piwnego ?
No przecież.
Jakże może być inaczej skoro
jednym z kluczowych elementów
tej potrawy jest
piwo typu pilzneńskiego.
No to właśnie to samo piwo,
które było użyte do sosu
idealnie pasuje do
popicia tegoż.
Ja mam Pilznera
Miłosławskiego.
Ale to danie jest
w ogóle stworzone do
piwa typu pilzneńskiego.
No i popatrzcie się.
Popatrzcie się.
Czyż to nie
są prawdziwi przyjaciele?
No są.
Nasi pradziadowie również miewali
dobre pomysły kulinarne.
Perliczka po pilzneńsku
w wersji miłosławskiej.
Pan Krzysztof Panek,
współtwórca
wielu miejscowych receptur.
Panie Krzysztofie,
o ile w Europie kontynentalnej
króluje styl pilzneński, tak w
świecie anglosaskim raczej
dominuje lager,
i laicy często oba style mylą.
Czym się różni pilzner od lagera?
Lager jest to szersze pojęcie,
bo lager to jest
po prostu piwo, które jest
piwem dolnej fermentacji,
czyli te drożdże pracują w tej
masie piwnej od dołu fermentując
do alkoholu.
Jest to piwo, które jeżeli
mówimy o opisie stylu to
po prostu ma być
piwem jasnym, zrobionym głównie
ze słodu jęczmiennego,
o dość czystym
profilu
aromatycznym sensorycznym,
niezbyt bogato wychmielone,
z niewielką
relatywnie goryczką.
Taki prosty napój
do picia, który zawiera
niedużą ilość alkoholu.
Czy to znaczy, że
nie każdy pilzner jest lagerem?
Czy to jest tylko
kwestia nazewnictwa?
Nie każdy lager jest pilznerem.
Nie każdy
lager jest pilznerem.
A każdy pilzner jest lagerem.
No i właśnie
to chciałem usłyszeć.
Tak.
Jeszcze raz.
Każdy pilzner jest lagerem.
A nie każdy
lager jest pilznerem.
Różnica polega na tym,
że pilzner to jest lager,
który jest
zdecydowanie
mocniej wychmielony.
On jest mniej więcej o 30
procent więcej wychmielony,
czyli
tych substancji goryczkowych,
które tworzą goryczkę jest
mniej więcej o 30 procent
więcej niż
standardowym lagerze.
No właśnie.
Wspomniał Pan
o mocnym wychmieleniu.
Wasz pilzner, wasze piwo typu
pilzneńskiego po pierwsze,
w otwartych
kadziach fermentuje...
Jak za dawnych, dobrych czasów.
I ma coś, czego nie wszystkie
albo niemal żadne
niech Pan sprecyzuje,
pilznery mają...
Jest ekstra chmielone.
Oj tak, bo pilzner...
Jedną z
cech pilznera, oprócz
tej podwyższonej goryczki,
jest też wyraźny aromat
chmielowy i standardowo on jest
uzyskiwany poprzez dodatek
chmielu
aromatycznego na warzelni.
U nas to też tak robimy.
Dodajemy chmiel
aromatyczny na warzelni.
Natomiast to co robimy
dodatkowo, co jest
rzadkością żeby nie powiedzieć
absolutnym wyjątkiem
w naszym browarze, to jest to,
że już na etapie fermentacji
piwa dodajemy chmielu,
tego samego od którego
dodajemy na warzelni,
nazywamy to na zimno.
Dodajemy go
do procesu fermentacji.
Czyli właśnie w momencie kiedy
to piwo jest w kadziach, tak?
Tak, chmiel leży na dnie kadzi
i potem dolewamy piwo, które ma
zacząć fermentować do tego
chmielu i przez cały czas
fermentacji ten
chmiel unosi się
na powierzchni zbiornika...
I oddaje swój aromat.
Fermentacja ma to
do siebie jeszcze, że tworzą
się takie ruchy wewnętrzne i
cała masa tego piwa,
które to fermentuje cyrkuluje.
No tak.
I to powoduje, że ten chmiel
cały czas się miesza
równomiernie z tym
płynem i jest
równomiernie ta substancja...
Czyli nikt tam nie wchodzi na
górę i tego kijem nie miesza?
Nikt tego nie miesza.
To się odbywa
w sposób naturalny.
Jakieś płynne dowody?
Płynne dowody
zaraz przedstawię.
To jest piwo typu pilzneńskiego
jak już powiedzieliśmy, ale ono
jest jeszcze w
trakcie
procesu fermentacji.
Tak.
Nieskończony proces fermentacji.
Fermentacja ma to do siebie,
że oczywiście drożdże są cały
czas zawieszone w roztworze...
No i dlatego ono jest mętne.
Tutaj mamy do czynienia
z klarownym piwem.
Ale po tym jak leżakuje
to się wyklaruje.
Pilzner musi być klarowny.
To jest coś co sprawiło,
że pilzner się tak wyróżnił
w połowie XIX wieku.
No tak.
To o tym wspominałem
1842 rok, 5 października.
Tak jest to ten czas.
Ale to już da
siępić z przyjemnością.
To już się da
pić z przyjemnością,
chociaż tutaj aromat nie jest
jeszcze w pełni ukształtowany.
Oj tak.
Da się pić z przyjemnością.